# 树状数组

[toc]

## 动机

### 求和

给定一个数组，如何快速求出任意一段连续数组的和？

这时候我们想到了前缀和，下标从$left$到$right$的子数组元素和，可以看成是从$1$到$right$的子数组元素和$-$1到$left-1$的元素和。

这种方式的时间复杂度为$O(1)$。

### 更新

但是如果涉及到元素的修改，例如需要修改数组中的第一个元素，因为前缀和中的每个元素都与数组中的第一个元素有关，所以更新操作的时间复杂度就是$O(n)$。

这时候，如果将前缀和$[1,i]$拆成若干段子数组，例如$[1,1],[2,2],[3,3]\dots$，更新的时间复杂度确实降低到了$O(1)$，但是相应的，求和的时间复杂度又降低到了$O(n)$，因为需要对每个元素进行遍历累加。

### 平衡

平衡的关键就是拆分数组的粒度大小。

我们将任意前缀拆分成若干个关键区间，使得更新操作也只会更新若干个关键区间，在询问区间和时，也只需要遍历累加这些关键区间的元素和。

## 思想

### 拆分

如果将一个正整数$i$拆分成若干个不同的$2$的幂，则只会拆分出$O(logi)$个数。

例如，$13=8+4+1$，前缀[1,13]就可以拆分成三个长度分别为$8,4,1$的关键区间：$[1,8],[9,12],[13,13]$.

将这个方法递归应用到这三个小区间：
$$
\begin{align*}
&[1,1]=[1,1]   &(1=1)\\
&[1,2]=[1,2] &(2=2)\\
&[1,3]=[1,2]+[3,3]& (3=2+1)\\
&[1,4]=[1,4]& (4=4)\\
&[1,5]=[1,4]+[5,5]& (5=4+1)\\
&[1,6]=[1,4]+[5,6]&(6=4+2)\\
&[1,7]=[1,4]+[5,6]+[7,7]&(7=4+2+1)\\
&[1,8]=[1,8]&(8=8)
\end{align*}
$$
这种拆分方式，最后一共有8个关键区间：
$$
[1,1],[1,2],[3,3],[1,4],[5,5],[5,6],[7,7],[1,8]
$$
规律总结如下：

- 如果$i$是$2$的次幂，则$[1,i]$无需拆分；
- 否则，先拆出一个最小的$2$的次幂（二进制的最后一个1代表的十进制数），记作`lowbit(i)`（如$6$先拆出来一个$2$），得到长度为`lowbit(i)`的关键区间$[i-lowbit(i)+1,i]$，之后的问题变为了将$[1,i-lowbit(i)]$进行拆分，这是**一个规模更小的子问题**。

- 总共有$n$个子区间。

  > 我们按顺序拆分前缀$[1,1],[1,2],[1,3]\dots[1,n]$，每次都只会恰好拆分出一个新的关键区间$[i-lowbit(i)+1,i]$。因为$[1,i-lowbit(i)]$之前已经进行过了拆分，不会产生关键区间。所以一共会有$n$个关键区间。

#### 算法

由于关键区间的右端点互不相同，我们将右端点为$i$的关键区间的元素和保存在$tree[i]$中。

$tree[i]$中保存的是$[x-lowbit(x)+1,x]$的元素和。

按照如下流程计算前缀$[1,i]$的元素和：

1. 初始化元素和$s=0$;
2. 每次循环，将$tree[i]$加到$s$中，对应关键区间$[i-lowbit(i)+1,i]$的元素和；

3. 然后更新$i$为$i-lowbit(i)$，表示接下来要拆分$[1,i-lowbit(i)]$，获取区中关键区间的元素和；
4. 循环直到$i=0$为止；
5. 返回$s$。

我们计算$sumRange(left,right)$，只需要计算$[1,right+1]$的元素和，和$[1,left]$的元素和，相减即为答案。

#### 复杂度分析

正整数i的二进制长度为$\lfloor log_{2}{i}\rfloor+1$，所以任意前缀至多拆分出$O(logn)$个关键区间，所以上述算法的时间复杂度为$O(logn)$。

### 更新

如果下标$x$发生了更新，那么所有包含$x$的关键区间都会被更新。

假设下标$5$更新了，那么关键区间$[5,5],[5,6],[1,8]$都需要更新，这三个关键区间的右端点为$5,6,8$。

而：
$$
5+lowbit(5)=5+1=6\\
6+lowbit(6)=6+2=8
$$
也就是说，如果$x$是一个被更新的关键区间的右端点，那么下一个被更新的关键区间的右端点为$x+lowbit(x)$.

> 需要证明两点：
>
> - 右端点为$x$的关键区间，被右端点为$x+lowbit(x)$的关键区间包含$([5,6]\rightarrow [1,8])$；
> - 右端点在$[x+1,x+lowbit(x)-1]$内关键区间，与右端点为$x$的关键区间没有任何交集。
>
> <a id="证明">证明</a>：
>
> 1. 设$y=x+lowbit(x)$，因为y>x，所以只需要证明两个区间的**左端点**满足：
>
>    ​	
>    $$
>    y-l o w b i t(y)+1\leq x-l o w b i t(x)+1
>    $$
>    即：
>    $$
>    y-l o w b i t(y)\leq x-l o w b i t(x)
>    $$
>    就可以证明包含关系。
>
>    设$l o w b i t(x)=2^{k}$，那么$x=m\cdot2^{k+1}+2^{k}$，其中$m$是一个非负整数（例如$x=11110$，$lowbit(x)=2$，$x-lowbit(x)=11100$，$k=1$，$x-2^k=28=7*2^2$）。
>
>    所以不等式右边为
>    $$
>    x-l o w b i t(x)=m\cdot2^{k+1}
>    $$
>    由于$y=x+lowbit(x)=m\cdot2^{k+1}+2^{k}+2^{k}=(m+1)*2^{k+1}$，得到$l o w b i t(y)\geq2^{k+1}$（$y$是$2^{k+1}$的m+1倍，也就是说$y$的最后一位一定是大于等于$2^{k+1}$的），所以不等式左边为
>    $$
>    y-l o w b i t(y)\leq m\cdot2^{k+1}
>    $$
>    也就是说，
>    $$
>    y-l o w b i t(y)\leq m\cdot2^{k+1}=x-l o w b i t(x)
>    $$
>    说明包含关系是成立的。
>
> 2. 设y=x+b，其中$1\leq b<2^{k}$
>
>    右端点为$y$的关键区间，左端点为$y-lowbit(y)+1$，我们只需要证明
>    $$
>    y-l o w b i t(y)+1>x
>    $$
>    就能够证明右端点为$y$的关键区间，一定是在右端点为x的关键区间的右侧，他们之间没有任何交集。
>
>    由于$y=x+b=m\cdot2^{k+1}+2^{k}+b$且$b<2^{k}$，所以
>    $$
>    lowbit(y)=lowbit(x)
>    $$
>    又由于
>    $$
>    b-lowbit(b)\ge 0
>    $$
>    所以
>    $$
>    \begin{array}{l}{{y-l o w b i t(y)+1}}\\ {{=(x+b)-l o w b i t(b)+1}}\\ {{\geq x+(b-l o w b i t(b))+1}}\\ {{> x}}\end{array}
>    $$
>    证毕。
>
>    

保证了以上两点，就可以保证$x+lowbit(x)$是下一个被更新的关键区间的右端点的。

由于任意的相邻被更新的关键区间之间，没有其余关键元素包含$x$，所以我们可以找到所有包含$x$的关键区间。

#### 算法

对于$update(index,val)$，算法如下：

1. 设$delta=val-nums[index]$，表示把$index$的元素增加了$delta$，然后将$nums[index]$更新为$val$；
2. 初始化$i=index+1$（下标从1开始），这是第一个被更新的关键区间的右端点；
3. 不断循环直到$i>n$，$n$为$nums$的长度；
4. 每次循环，将$tree[i]$增加$delta$;
5. 更新$i$为$i+lowbit(i)$，即下一个被更新的关键区间的右端点。

#### 复杂度分析

根据[1](#证明)的证明，我们得到：
$$
l o w b i t(y)\geq2^{k+1}> 2^k=lowbit(x)
$$
说明随着$i$的不断更新，lowbit(x)是不断增大的，那么$k$也是不断增大的。由于至多有$O(logn)$个不同的$k$，所以上述算法的时间复杂度为$O(logn)$。

## 实现

### $O(nlogn)$写法

如何根据$nums$初始化，或者说将每个关键区间的元素和$tree[i]$算出来？

- 将$tree[i]$初始化为$0$，然后对每个$nums[i]$，调用一次$update(i,nums[i])$

```python
class NumArray:
    __slots__ = 'nums', 'tree',

    def __init__(self, nums: List[int]):
        n = len(nums)
        self.nums = [0] * n # 使update中算出来的delta = nums[i]
        self.tree = [0] * (n + 1)
        for i, x in enumerate(nums):
            self.update(i, x)

    def update(self, index: int, val: int) -> None:
        delta = val - self.nums[index]
        self.nums[index] = val
        i = index + 1
        while i < len(self.tree):
            self.tree[i] += delta
            # i & -i = lowbit(i)
            i += i & -i

    def prefixSum(self, i: int) -> int:
        s = 0
        while i:
            s += self.tree[i]
            # 或者写成 i -= i & -i,下一个区间应该是i-lowbit(i)
            i &= i - 1
        return s

    def sumRange(self, left: int, right: int) -> int:
        return self.prefixSum(right + 1) - self.prefixSum(left)
```

### $O(n)$写法

本质上是将`update`操作合并在了一起，从$1$开始枚举$i$，将$nums[i-1]$加到$tree[i]$后，$tree[i]$的计算就已经结束了（因为$tree[i]$表示的是$[i-lowbit(i)+1,i]$的和，只和$i$及其之前的值有关，与后面的值无关）。我们将$tree[i]$直接加到下一个关键区间的元素和中，也就是$tree[i+lowbit(i)]$中。

例如：
$$
tree[4]=tree[2]+tree[3]+nums[3] &([1,2]+[3,3]+nums[3])\\
tree[6]=tree[5]+nums[6]&([5,5]+nums[5])
$$

```python
class NumArray:
    __slots__ = 'nums', 'tree',

    def __init__(self, nums: List[int]):
        n = len(nums)
        tree = [0] * (n + 1)
        for i, x in enumerate(nums, 1):
            tree[i] += x
            nxt = i + (i & -i)
            print(nxt)
            if nxt <= n:
                tree[nxt] += tree[i]
        self.nums = nums
        self.tree = tree

    def update(self, index: int, val: int) -> None:
        delta = val - self.nums[index]
        self.nums[index] = val
        i = index + 1
        while i < len(self.tree):
            self.tree[i] += delta
            # i & -i = lowbit(i)
            i += i & -i

    def prefixSum(self, i: int) -> int:
        s = 0
        while i:
            s += self.tree[i]
            # 或者写成 i-= i & (i-1)
            i &= i - 1
        return s

    def sumRange(self, left: int, right: int) -> int:
        return self.prefixSum(right + 1) - self.prefixSum(left)
```

## 相关题目

### [307. 区域和检索 - 数组可修改](https://leetcode.cn/problems/range-sum-query-mutable/)

就是树状数组的模板题。直接照搬上面的代码即可。

### [493. 翻转对](https://leetcode.cn/problems/reverse-pairs/)



### [2736. 最大和查询](https://leetcode.cn/problems/maximum-sum-queries/)